7 1. A import&ncia das Instituigédes Essas perguntas e suas correlatas tratam

S Tem importancia essa vroblemitica dos de instituig6es, pois sao instituigG6es, nos

= , P — seus diversos formatos, que a elas respon-

7A sistemas de governo? A freqiiente resposta ee ps2 : ey

€ em. Uma coisa é certa: os participantes

” negativa parece em boa parte derivar de ver das rodadas de negociacSo que visaram a

” Os aspectos institucionais como superestru- 4 i ee d

® a eda veandad al redemocratizagao nao as consideravam

= r 1 SOCcI1 . +:

B) Sep deme acu sna pare oP por

5 hi i al : q tanto, nao fugiram de enfrenta-las.

§ — se ss sa eras p, if ‘ Para a moderna Ciéncia Politica, as insti-

‘D ret an —— ” int ‘caida tuigG6es permitem as pessoas e grupos coo-

gai rl cept oa « emancntemete

2B eee > P 4 GOES, modo confiavel, em empreendimentos co-

oc ° . .

= ; rm crnion pee oa een . ie muns, necessdrios A vida em sociedade. As

E rs ares : aes i aa a aa instituigdes estimulam certos comportamen-

> m c 0 secu a ™ dag dita ase tos dos eleitores e dos préprios politicos e

Qa ‘ °

ms om a implosao das ditaduras, INCISIVE = bartidos, e desencorajam outros. Se os ho-

o no Leste europeu, foi urgente definir como mens se organizam politicamente para lograr

2 iriam funcionar os novos governos. Foi pre-__fins no alcancveis fora da politica, os com-

o e —_— s _— ——

=  ciso redigir novas constituigées. ae portamentos induzidos pelos sistemas de

5 ee das negociagGes de que ¢ veeisoanicl governo e pelo sistema eleitoral vao facili-

5 we de escolher a modalidade det ar-thes a tarefa ou torn4-la mais espinhosa.
Ser rrne democratic que desejavam, € res- Cada pafs democrdtico tem sua orga-
ponder a intimeras indagacoes. Como seriam = nizacgao politica peculiar, surgida do
selecionadas as autoridades executivas e os enfrentamento dos desafios deparados ao
representantes nas assembléias? Que siste- longo de sua histéria, mas ha uma gran-
ma eleitoral seria adotado e que resultados de difusio internacional de modelos
se esperava de seu funcionamento em ter- institucionais entre as sociedades. Assim,
mos da representacao politica? Qualo grau yor exemplo, os convencionais de Filadél-
de mtitua dependéncia entre Executivoe _— fia nos Estados Unidos, se inspiraram em
Legislativo? Quais os poderes e competén- Montesquieu, cujas idéias vieram de obser-
cias de cada um desses poderes? Como se vacdo e interpretacdo do governo inglés no
constituiriam os governos? O chefe de Esta- século XVIII. Em anos recentes, a Consti-
do e o chefe do governo seriam a mesma tuicdo democratica portuguesa (1976) se ins-
pessoa? Diante de quem seriam responsaveis pirou no semipresidencialismo da Constitui-
os governos? Teriam os governantes poder _— 630 francesa de 1958 e a espanhola (1978)
para lidar com emergéncias, editando decre- buscou, na Lei Fundamental alemA, o insti-
tos com forca de lei? Deveria estipular-se tuto da “mocdo de censura construtiva”.?

“ eee - : “as e
alguma “clausula de barreira” para impedir As varias familias de governo democra-
a proliferacao de partidos politicos? tico tém sido comparadas nos tltimos anos,
3. Pela Lei Fundamental, o parlamento alemio retira a confianga de um gabinete pela eleicao do que deve
substitul-lo, o que evita interregnos sem governo titular.
36

e seu desempenho tem sido avaliado a luz de c) seu mandato, bem como o dos parla-
diversos critérios. Ha hoje muito mais infor- mentares, é prefixado, nao podendo o
mac4o sobre elas do que vinte ou trinta anos presidente, exceto na hipétese do
atras, quando se deduziam consegiiéncias impeachment, ser demitido pelo voto
politicas a partir da andlise das caracteristicas parlamentar, nem o Legislativo ser dis-
que Os tipos ideais de cada sistema apresenta- solvido pelo presidente;

vam. A discussao é, hoje, sem divida, muito d) aequipe de governo (o ministério) é de-

mais bem informada empiricamente dos pon- signada pelo presidente e é responsavel

tos fortes e fracos dos diversos sistemas, mas perante ele, nao perante o Legislativo.*
longe ainda esta de ser conclusiva para orien-

tar com seguranc¢a as eventuais escolhas ; ; ome .

fur, Soe ee S aa A matriz do presidencialismo sido os Es-

institucionais das novas democracias. ie

ty ee tados Unidos, cujo sistema de governo tam-
A seguir, discutiremos os sistemas de .
bém se conhece como sistema de separacdo

governo. saci i

ou divisdo de poderes, expressao esta que poe
énfase em se elegerem independentemente

2. Presidencialismo e pariamentarismo o presidente, por um lado, e os deputados e

— _ senadores, por outro lado, e em desempe-

“1 presigenciateme nharem suas fungdes com relativa autono-
O presidencialismo é o sistema de go- mia reciproca.® A eleicao presidencial nao
verno em que apenas se faz com bastante independéncia

a) hd4um presidente, ao mesmo tempo che- com rela¢ao a dos congressistas, mas, tam-

fe do governo e chefe de Estado;* bém, pode ser independente dos préprios

b) o presidente é escolhido em eleic4o po- partidos politicos que vao representar-se no

pular; Legislativo.’

4. Ochefe de Estado representa a nacao no plano simbélico, ¢ o chefe do governo exerce as fungdes principais
de governo, No parlamentarismo, o chefe de Estado, tanto um monarca quanto um presidente, nao é, em
geral, popularmente eleito e nao tem poderes de governo, conquanto possa exercer um papel moderador no
processo politico e ter influéncia na opinido publica.

5. Nos Estados Unidos, chama-se gabinete 4 equipe de ministros, mas em geral tal termo reserva-se para o
ministério no parlamentarismo, que tem responsabilidade perante o parlamento. Como veremos mais adi-
ante, ao discutir o modelo semipresidencial, pode haver, nesse sistema, dupla responsabilidade do gabinete,
perante o parlamento, mas também perante o presidente. Observa Marcelo Lacombe, em comunicacgao
pessoal, haver excecao A caracteristica (b) no presidencialismo boliviano, em que a eleicdo presidencial
pode, em algumas hipéteses, ser decidida pela legislatura. E a caracterfstica (d) tampouco esta presente nos
presidencialismos do Peru e do Uruguai. Para ele, os critérios decisivos de definicgao do presidencialismo sao
(a) ¢ (c).

6. Para simplificar a exposicao, estamos ignorando o terceiro poder, o Judiciario, cujo papel € critico na orga-
nizacao politica.

7. Nos Estados Unidos, o candidato 4 Presidéncia costuma constituir seu préprio comité de campanha, a
margem do partido. Com o financiamento piblico da campanha presidencial para os candidatos que abdi-
quem do uso de recursos privados, os partidos podem perder importancia até mesmo como provedores de
recursos financeiros para o candidato presidencial. Ademais, 0 sistema de primarias permite a aspirantes de
pouca expressio partiddria e sem grande vivéncia da politica nacional imporem-se como candidatos presi-
denciais, contra a vontade da cipula do partido.

37

B Por outro lado, no presidencialismo, os governo bipartidario, os partidos nao podem
‘>|  parlamentares — deputados e senadores — ___ ser rfgidas organizagdes pautadas por ade-
_ ~ . e - . ° °
= nao respondem pela implementacao de po- sa0 inamovivel a uma ideologia. De modo
w” » 8 oe ‘ ‘ -
£ liticas e pelo exercicio do governo, como geral, os partidos norte-americanos sao prag-
wm . et *
acontece no sistema parlamentar, em que a maticos € pouco coesos, O que permite coo-
A ‘ ° ° ° - ~ ° . ‘Oa -6
2 maioria — um s6 partido ou uma coligacao peracao por cima das linhas partidarias.®
£ de partidos — é co-responsavel pela politica Outras situagées se produzem em paises
= governamental. presidencialistas como o Brasil, com um sis-
‘° Trata-se de funcGes —legislar e implementar tema partidario de miltiplos partidos. Pode,
o — bem distintas uma da outra no presidencia- nesses casos, haver governos minoritdrios,
& lismo, em que o Legislativo vota leis, sem res- mas a situagdo mais freqiiente tem sido a de
< ponder, contudo, por sua implementagao. os presidentes procurarem assegurar-se apoio
= Quais as implicagdes do regime de sepa- de varios partidos, mediante coalizGes em
c racdo de poderes para o funcionamento do que estes se tornam sdcios na gestao do pr6é-
3 governo? Pode o Executivo ter eficacia sem prio Poder Executivo, em troca de assegu-
w © apoio parlamentar, nao obstante nao ser rar-lhe apoio parlamentar. Trataremos desse
° heey r é gee f :
= tal apoio indispensavel a sua sobrevivéncia? caso em pormenor em outro capftulo do li-
wo - * ad r bd - ° * .
3 S4o possiveis varias situagdes. Uma de- vro, dedicado ao sistema de governo brasi-
= las é a que ocorre as vezes nos Estados Uni- leiro.
z dos, quando ha o “governo dividido”, isto Durante bastante tempo, a Ciéncia Poli-
= é, a situacdo em que o presidente, num sis- tica e os constitucionalistas dedicaram mui-

tema de dois partidos nacionais, pertence a to menos esforcgo ao estudo do presidencia-
um deles, enquanto a maioria, em uma ou lismo, enquanto sistema de governo, do que
nas duas Casas do Congresso, é do outro. ao parlamentarismo. Nos ultimos anos, no
Mas “governo dividido” nao significa entanto, tem-se superado tal situacao.
impasse insuperavel e paralisia, porque o A produgao académica sobre o presiden-
presidente e o partido de oposicao podem cialismo foi em boa parte deflagrada por um
negociar e chegar a acordos sobre politicas influente texto do cientista politico Juan
basicas. Praticam, entao, o chamado gover- Linz, que, no final dos anos 80, questionou
no bipartidario, o qual a opiniao publica a adequagao do sistema presidencial 4 con-
norte-americana muito louva. Para haver solidacao e estabilidade democraticas.’

8. Contudo, surgem 4s vezes impasses nas negociacgdes. Nessas circunstancias, as duas partes buscam, cada
uma, ganhar a opiniado pdiblica para si ¢ joga-la contra o adversdrio. A briga partidaria se converte numa
briga nao apenas entre dois partidos, mas também entre os dois poderes. Nos Estados Unidos, as cleigées de
congressistas dao-se a cada dois anos. Assim, a cada quatro anos, coincidem com as eleigdes presidenciais,
mas dois anos depois vém as midterm elections, em que os presidentes podem ver secu apoio congressual
tanto aumentar, quanto diminuir, pelo ganho ou perda de cadeiras no Congresso. Neste ultimo caso, é
grande a probabilidade de “governo dividido”.

9. Otexto de Juan Linz circulou em versées preliminares no final da década de 1980. Uma versao em portugués
s¢ encontra em Lamounier (1991), sob o titulo “Presidencialismo ou Parlamentarismo: faz alguma diferen-
¢a?”, p.61-120. No final dos anos 50, o cientista politico Douglas V. Verney fez uma comparagio entre o
parlamentarismo e o presidencialismo (VERNEY, 1959) ¢, alguns anos antes, Car] Friedrich empreendera
um ambicioso esforco de comparag4o dos sistemas, com uma visdo bastante positiva do presidencialismo
(FRIEDRICH, 1950).

38

Os novos estudos mostram a diversida- O veto pode ser total ou parcial. Nos
de do governo presidencial.'® Diferenciam- Estados Unidos, por exemplo, o presidente
se Os sistemas presidenciais uns dos outros, s6 pode vetar um projeto por inteiro. Em
por exemplo, em relacdo aos poderes 4a dis- outros paises, como o Brasil, pode exercer o
posicao do presidente da Repiablica. Alguns veto parcial,’? um poderoso instrumento,
desses poderes lhe sao atribuidos de modo _ pois quando s6 0 veto total é permitido, se
formal, nos textos constitucionais, e lhe pos- ha partes do projeto com que o presidente
sibilitam influéncia na elaboragao das leis. concorde,veta-lo por inteiro significa jogar
Outros poderes lhe advém da lideranga so- fora o bebé com a 4gua do banho."
bre seu partido. Um presidente que lidera Entre os poderes presidenciais proativos,
um partido majoritaério no Congresso esta- sobressai o de baixar decretos com forga de
ria, em principio, mais bem petrechado para lei. Sao exemplo as nossas “medidas provi-
fazer prevalecer suas posigGes nas tomadas s6rias” e os decretos por razones de necesidad
de decisao do que um presidente afiliado a y urgencia da Constituigao argentina {art.
uma pequena agremiacao sem forga parla- 99), nela introduzidos em reforma de 1994.
mentar. © Poder Executivo tende a ter, moder-

Os presidentes podem exercer influén- namente, dominancia na arena administrati-
cia sobre a producdo legal via poderes __va, fruto do controle direto por parte de seu
reativos e proativos. O veto é o mais valioso titular sobre a administragao. Esse poder é
poder reativo dos presidentes, mas ha vetos — ainda acrescido pelo poder formal, de que
de diversa natureza e forga. Em alguns pai- pode estar o presidente investido, de editar
ses, basta uma maioria relativa para o Con- decretos-lei. Com isso, adquire muita vanta-
gresso derrubé-los. Em outros, nenhum pro- gem sobre os outros participantes do jogo
jeto, exceto 0 orcamento, se torna lei sem a polftico e uma alta capacidade ofensiva. Se,
concordancia presidencial.'' O quorum mais por exemplo, entre nds, o presidente inunda
comum de derrubada de veto é o de maioria a pauta de decis6es do Legislativo com “me-
absoluta, que adotamos (Constituicao Fede- didas provisérias”, torna-se dificil a este po-
ral, art. 66 § 4°), mas a Argentina, o Chile e der deliberar antes de os efeitos dessas medi-
os Estados Unidos pedem quoruns ainda mais das se tornarem irreversiveis, uma dificulda-
altos (maioria qualificada de dois tercos). de adicional para a sua derrubada."

10. Nesta parte, seguimos Shugart ¢ Carey (1992) e Mainwaring e Shugart (1997).

11. Caso do Equador, em que a alternativa, para o Congresso, é recorrer a um referendo popular sobre o
projeto vetado,

12. Art. 66, § 2° da Constituicao Federal: “O veto parcial somente abrangera texto integral de artigo, de para-
grafo, de inciso ou de alinea”. Durante o regime militar, a Constituicdo nao fazia essa ressalva, de modo que

o veto podia, também, ser a partes de um desses elementos especificados no § 2°.

13. Cientes dessa dificuldade, os congressistas norte-americanos tém por habito inserir, em projetos de interesse
presidencial, outros itens, de interesse deles, que ndo podem ser vetados singularmente, sob pena de vetar-se

O projeto inteiro, Assim, a contragosto, o presidente tem de aceitar os caronas indesejaveis na lei, se ndo quer

perder o que considera positivo nela. Observa Marcelo Lacombe que, no presidencialismo, com sua perma-

néncia no poder, nao sujeito aos votos de censura, c com o poder de veto, mesmo em situagdes minoritarias,

o presidente é sempre parte no processo decisério (comunicagao pessoal).

14. Este tépico é analisado no capitulo “O sistema de governo no Brasil”, neste livro.
39

% Shugart e Mainwaring chamam também No que diz respeito ao grau de fragmen-
‘oS a atencdo para o uso estratégico dos decre- tacao, com um sistema fragmentado ou,
> ; : t ¥ ,
5 = tos-lei pelos presidentes, que, por meio de- pelo menos, com um numero muito grande
w” , Pape ; .
— les, podem sondar até onde a maioria do de partidos, poderemos ter presidentes
© Congresso aceita iniciativas de politicas e minoritarios, com dificuldade de implementar
“) ene > ° o
2 modificag6es no status quo. uma plataforma de governo. Precisarao eles
x Além dos decretos-lei, os presidentes po- recorrer ao clientelismo para obter apoio ou
a dem, também, ter a iniciativa legislativa em tentarao passar por cima do Congresso e dos
-~ certas areas criticas da politica publica: oorga- —_—partidos."”
‘B mento, a politica militar, a criagao de novos Quanto a disciplina partidaria, os auto-
2 6rgaos e as leis relativas a tarifas e crédito." res observam que tanto os partidos muito
< Em muitos sistemas presidencialistas li- disciplinados, quanto os com fraca discipli-
r= mita-se, ademais, 0 poder de emendar do na, suscitam problemas no presidencialismo.
= Congresso. Tal se da, entre nés, no tocante A disciplina fraca leva a negociag6es indivi-
3 ao projeto de lei do orgamento anual, sé duais do Executive com parlamentares e com
@ modificavel por emendas compativeis com liderancas regionais. Se ha disciplina, os li-
a . . . e . : °
= o plano plurianual e a lei de diretrizes or¢a- deres nacionais tornam-se os interlocutores
“) ia . . es . ow
= mentarias. Essas emendas devem indicar os preferenciais para as negociagées, mas po-
= recursos necessérios para realizar o que pro- dem surgir conflitos sérios se o presidente
= poem, recursos que devem, além disso, pro- nao tiver maioria parlamentar.
= vir da anulacao de despesas.'* Nas novas constituic6es presidencialistas,
Nos recentes estudos sobre o presidencia- a auséncia de um sistema partid4rio confiavel
lismo, da-se énfase ao papel que nele exerce o parece haver induzido os constituintes a do-
sistema partiddrio. Mainwaring e Shugart tar os presidentes de poderes maiores, pre-

chamam a atengao tanto para sua fragmen- cisamente para evitar paralisia de decisGes e

tac¢ao, quanto para a disciplina dos partidos —_— permitir-lhe superar impasses sem infringir

nele presentes. as normas legais.

15. Para Shugart e Mainwaring, o poder privativo de iniciativa legislativa em certas areas da ao presidente um
poder negativo. Se ele nado deseja mudar a politica numa drea em que a iniciativa legislativa é sua, simples-
mente pode “empurrar o assunto com a barriga” ¢ nao enviar um projeto ao Congresso. No Brasil, a Cons-
tituicio Federal arrola, no seu art. 61, as leis de iniciativa privativa do presidente da Republica, entre outras
as que fixem ou modifiquem os efetivos das Forgas Armadas ou disponham sobre criag4o de cargos, fungdes
ou empregos piblicos na administragao direta ¢ autarquica ou aumento de sua remuneracao c, no caso dos
Territérios, sua organizacdo administrativa e judicidria, matéria tributaria e orgamentaria, servicos publicos
€ pessoais da administracao.

16. Mesmo assim excluidas as que incidam sobre dotagdes para pessoal e seus encargos, servico da dfvida,
transferéncias tributdrias constitucionais para Estados, Municipios ¢ o Distrito Federal. Veja-se o art. 166, §
3°, Hl da CF. Para estudos que mostram como funcionam esses dispositivos, vejam-se Pereira ¢ Mueller
(2002), Figueiredo e Limongi (2005). Um estudo pioneiro do processo orgamental sob a vigéncia da Cons-
tituicao de 1988 é o de Castro Santos, Machado e Rocha (1997).

17. Cheibub, Przeworski ¢ Saiegh discordam da inevitabilidade desse desfecho extremo, sob presidentes
minoritaérios, previsto por Shugart e Mainwaring (CHEIBUB, PZEWORSKI e SAIEGH, 2002), Mayhew
também fornece evidéncia empirica nesse sentido (MAYHEW, 1991).

40

2.2 O parlamentarismo que centraliza as decis6es, prevalece sobre o
Assim se caracteriza o parlamentarismo: Parlamento. .

a) ogoverno tem legitimacao indireta. Sur- __No plo oposto, dentro do conjunto dos
ge, nao da votacio popular, mas da as- sistemas parlamentares, houve as experién-
sembléia, em geral de sua maioria, for- cias francesas durante as [I e IV Repiiblicas,
mada por um partido singular ou por 948 quais se faziam e desfaziam os gabinetes
uma coalizao de partidos; com freqiiéncia, em detrimento da percep-

b) ogovernosobrevive enquantocontacom £40 popular da seriedade e legitimidade do
a confianca da maioria da assembléia,  SS*©™4 politico."
perante a qual é responsavel; faltando a Entre esses tipos SEES de parlamen-
confianga, o governo cai; tarismo, ha férmulas intermedidrias, como

c) aassembléia pode ser dissolvida antes do a alema, que se aproxima da britanica em
término da legislatura, convocando-se alguns aspectos, mas que, diferentemente
novas eleicées; desta, nao repousa em apenas dois partidos

d) além da chefia do governo, existeache-  Patlamentares, o que a torna mais depen-
fia de Estado — pelo presidente ou pelo _— dente de governos de coalizao.
monarca — que exerce funcées simbdli- Assim como no caso do presidenctalis-
cas e cerimoniais. mo, é essencial ver o sistema partidario que

da base ao parlamentarismo. $40 ou nao ne-

Diferentemente do presidencialismo, o cessarias coalizdes de partidos para formar

sistema parlamentar busca uma integracao © SOVEerno e€ exercer o poder, sempre com

organica entre Parlamento e Executivo. Em responsabilidade perante o parlamento e com
alguns casos, como na Gra-Bretanha, hd pra- 4. Confianga deste?

ticamente uma fusdo dos poderes. Executivo O governo parlamentar é, teoricamente,

e Legislativo surgem de uma mesma base, o coletivo, exercendo o poder um grupo de

Parlamento, que indica, sustenta e, eventual- pares, unidos num ministério, conhecido

mente, desfaz o governo. como gabinete, podendo eles pertencer ou
Contudo, o conjunto dos sistemas parla- nao a um mesmo partido. Mas o grau em

mentares é muito diversificado. Um sistema que o carater coletivo do gabinete se materia-
como 0 italiano, por exemplo, chega, em liza no sistema parlamentar pode produzir trés
alguns aspectos, a parecer mais préximo ao distintas configuragdes, de acordo com a po-
presidencialismo brasileiro do que, por sigao nele ocupada pelo primeiro-ministro.
exemplo, ao parlamentarismo britanico. Assim, 0 primeiro-ministro pode estar
Uma das matrizes do sistema parlamen- acima dos demais ministros, como primei-
tar é, precisamente, o sistema britanico. Nele, ro sobre desiguais. Pode também ser 0 pri-

o Executivo, na figura do gabinete, na ver- —«- iro entre desiguais ou, finalmente, o primei-

dade comandado por um primeiro-ministro, ro entre iguais.'” Como se esclarecerd, a se-

18. O parlamentarismo assim exercido tende para um terceiro modelo de sistema de governo identificado na
literatura, o governo de assembléia ou convencao, sobre o qual discorreremos adiante.

19. Essas distingdes sao feitas por Sartori (1996).

41

r guir, essas configuracGes resultam, em boa O eleitorado britanico sabe, ao votar,
‘S parte, do tipo de sistema partidario existen- gue um dos partidos vai conquistar a maio-
=> , ' . .
= te no pais. ria absoluta de cadeiras. Nesse sentido, a
“ ® a ay? +. 0
= Analisemos, portanto, essas configurac6es. eleicao parlamentar britanica apresenta,
e Primeiro sobre desiguais: é a situagao do com clareza, a caracteristica da identifica-
“4 ‘ . ok he: P one . . .
2 primeiro-ministro britanico, sempre o lider bilidade, ou seja, o eleitor sabe qual vai ser
£ do partido majoritario. Winston Churchill, O primeiro-ministro, dependendo de que
3 Harold Wilson, Margaret Thatcher ou Tony partido ganhar a eleicdo. Sabe, finalmente,
as Blair, por exemplo, foram ou sao os lideres que os titulares das pastas ministeriais se-
D de seus partidos e, por essa razao, chegaram rao os membros do parlamento de maior
= ao posto executivo supremo, quando o par- destaque no partido que fizer a maioria nas
< tido conquistou a maioria parlamentar. Di- urnas.”!
5 zemos “partido”, no singular, porque o sis- Os ministérios de hierarquia mais alta sao
& tema partiddrio britanico, apresenta dois comandados por deputados veteranos. Os
3s partidos dominantes, tendo os restantes pou- deputados calouros terdo de aguardar sua vez
w ca expressao parlamentar, mesmo os Demo- em futuras eleicées.
oO . ° . . . 8 °
= crata-Liberais, que, apesar de razoavelmen- © primeiro-ministro escolhe os demais
wa ° - a ait P e..
= te votados nacionalmente, nao tém votos ministros e pode, também, demiti-los. Tem
= suficientes para lograr a maioria relativa em status claramente superior ao deles.
= muitos distritos eleitorais, nao conquistan- No sistema britanico, por conseguinte,
- do, portanto, cadeiras. o partido parlamentar majoritario governa,
Nesse modelo, 0 primeiro-ministro difi- e uma comissao de parlamentares desse par-
cilmente cai por um voto de desconfianga tido — o Gabinete — lidera a assembléia e di-
parlamentar. Pode ocorrer, porém, como se rige o Executivo, O sistema erige-se sobre
deu com Margaret Thatcher, de o proprio rigida disciplina partiddria e parlamentar,
partido, por decisado interna, afastar o chefe produto da evolugao histérica do sistema ao
do governo e designar outro lider para subs- longo do século XIX. Os partidos tém pro-
titui-lo. No caso da primeira-ministra gramas, organizagao interna, liderancga. No
Thatcher, foi ela substituida por John Major parlamento, configuram-se nitidamente si-
na lideran¢a partidaria e, em consegiiéncia, tuacado e oposicdo, cujos membros se
na chefia do gabinete.”” hierarquizam em funcao de antiguidade e
20. Tal ocorre quando as liderangas partiddrias comecam a discordar da condugdo do governo pelo primeiro-
ministro, a qual possa levar 4 perda da maioria pelo partido nas cleigdes. Quando procedemos 4 revisio
deste texto, Tony Blair também foi obrigado a fixar a data de sua safda da chefia do governo, em boa parte
devido as discordincias entre os lideres trabalhistas sobre, em particular, o modo como ele tem conduzido a
politica externa britanica, sobretudo com o apoio 4 invasao do [raque pelos Estados Unidos.
21. Sobre identificabilidade, Shugart e Carey (1992:45) e Cheibub (2006). Sobre o sistema eleitoral britanico, o
pais é recortado em distritos eleitorais, cada um elegendo um deputado. O candidato que tiver mais votos
(pode ser uma maioria relativa) ganha a cadeira. Esse sistema tende, ao longo do tempo, a reduzir o nimero
de partidos, pois as agremiagGes menores nado conseguem eleger representantes. Mesmo partidos com elei-
torados de tamanho expressivo nacionalmente, mas espalhados, como os Democratas-Liberais, ficam exclu-
idos pela polarizacao distrital entre os dois maiores partidos, o Conservador e o Trabalhista. O nome técnico
do sistema eleitoral britanico é sistema majoritario uninominal de turno unico.
42

experiéncia, seja no governo, seja no “gabi- da maioria sabe que, sendo a matéria impor-

nete-sombra”.~ tante, nao pode votar contra o governo de

Entrelacgam-se o Executivo e o Legislativo, seu partido, sob o risco de destitui-lo. A fi-
sendo grande nimero de parlamentares mi- delidade partidaria é, pois, essencial, e a dis-
nistros e secretarios de estado. O governo esta ciplina rigidamente aplicada.**
presente no proprio parlamento e o parlamen- No sistema politico britanico existe uma
to estd no governo. Além disso, a funcgao do carreira parlamentar. Os deputados novatos
parlamento, enquanto assembléia, é diferente devem passar por uma aprendizagem e€ s6 os
da que exerce em outros pafses parlamen- seniores aspiram a posto ministerial. Para ser
taristas, pois lhe cabe diminuto papel na ela- primeiro-ministro, o deputado precisa ter
boragao legislativa. O trabalho nas comissées galgado a lideranga partiddria, numa cami-
é minimo, por serem os projetos preparados nhada pelos postos ministeriais de segunda
pelas préprias burocracias ministeriais e, de e primeira grandezas. Nao ha, portanto, hi-
modo geral, nao se espera do parlamento, potese de um politico sem carreira partida-
enquanto assembléia, que lhes faca modifica- ria empolgar a direcdo do partido e, menos
¢G6es substanciais. ainda, a chefia do gabinete.

O principal papel do parlamento, uma Primeiro entre desiguais: é a situacao do
vez formado o gabinete, é o de foro de deba- chanceler alemao. Nao tem ele 0 mesmo
te entre maioria e minoria.*’ Uma importante poder que seu colega britanico. Diferente-
parte desse debate se da semanalmente, quan- mente deste, nado precisa ser o lider maior
do 0 primeiro-ministro vem ao parlamento do partido. Mas, chegando ao comando do
para uma sessdo de inquiriga4o, para expor — governo, goza de mais poder do que os de-
as politicas adotadas e defender os atos do mats ministros. Escolhe-os e também pode
governo.** demiti-los.

Em suma, o poder politico esta unifica- A Alemanha nao tem um sistema
do e a responsabilidade da maioria, por meio bipartidario, mas afasta-se, também, da pul-
do gabinete, claramente fixada. O deputado verizacao partidadria. Ha trés, quatro, no
22. O gabinete-sombra (Shadow Cabinet) é a organizagao da minoria, em que cada pasta do gabinete é acompa-

nhada por um parlamentar do partido de oposigio. O gabinete-sombra funciona, pois, como se fora um

verdadeiro governo paralelo, que avalia ¢ critica as politicas da maioria e estA sempre pronto para assumir a

responsabilidade de governo, caso a maioria perca a eleicao.

23. O cientista politico norte-americano Nelson Polsby fala de parlamentos transformadores - que desempe-
nham papel importante em todas as fases da producao legislativa — e parlamentos arenas — que sao, sobretu-
do, foros de debates das grandes questées, com menor papel na producio legislativa (POLSBY, 1975).

24. Contudo, nao se pode exagerar a importancia dessas sess6es. Nao raro, a maioria suscita, em prévio acordo
com 0 primeiro-ministro, perguntas que lhe permitem tomar praticamente todo o tempo das inquirigdes
respondendo sobre assuntos em que 0 governo se sai bem.

25. Se o deputado desobedece 4 orientagdo de voto do partido, sua posicao dentro deste ficard seriamente
atetada. Em casos graves, sua carreira politica pode ser encerrada, pois o partido tem estrito controle sobre
os candidatos e nao o deixard competir na préxima eleicdo. As vezes, pode forgar-lhe a rentincia ao manda-
to, fechando-lhe as portas da politica. Para domar eventuais rebeldes, os primeiros-ministros As vezes recor-
rem a votos de confianga acoplados com a ameaga de dissolugao da House of Commons. John Major valeu-
se do expediente em 1993 para enquadrar deputados de seu partido contrarios ao Tratado de Maastricht, ja
alinhados com os Trabalhistas e os Democratas-Liberais para tentar derrubar o governo na votacao. Com a
solicitagao de confianga, os rebeldes tiveram de voltar ao redil.

43

r maximo cinco partidos, em ambito nacio- de partidos, obtendo cada um seu naco de
‘S| nal, representados no Parlamento.”* Em ge- poder, nao se supondo, em principio, hie-
= ral, para constituir a maioria, sao necessa- rarquia entre eles. Nao existe, tampouco,
£ rias coligacGes. Estas nao constituem alian- hierarquia dentro do gabinete. Dai a expres-
a cas frageis, constantemente sob a ameaga de s4o usada por Sartori para caracteriza-lo, em
2 desergao deste ou daquele participe menor. funcao da posicao do primeiro-ministro:
be Ao votar, o eleitor sabe que seu partido, caso primus inter pares.
= atinja a maioria, fara de seu lider o chanceler, Se ha um voto de desconfianga, caem
£ cabendo ao parceiro menor da coligaca4o um todos, nao tendo o primeiro-ministro o po-
'D papel mais modesto, mas ainda assim rele- —_ der dos sistemas anteriormente descritos de
2 vante. Por exemplo, durante 0 periodo em  demitir ministros, caso ache conveniente.
+ que a Democracia Crista dominou o cena- Esse tipo de parlamentarismo decorre da
S rio, os eleitores sabiam que os Liberais se- multiplicidade de partidos. Freqiientemente,
E riam seus parceiros no governo, cabendo- nenhum deles é capaz, por si s6, de formar
3 lhes, tradicionalmente, a pasta das relagGes uma maioria, pelo menos uma maioria con-
© exteriores. fortavel. Portanto, sao imprescindiveis coa-
S Uma importante caracteristica do parla- liz6es, via de regra com muitos parceiros, a
iz mentarismo germanico é 0 voto de desconft- quem cabe formar e sustentar o gabinete. Ja
2 anca construtivo: em vez de pura e simples- nao existe, como no caso britanico, a certe-
2 mente derrubar um gabinete por uma mo- za sobre quem sera 0 primeiro-ministro,
= cao de censura, a maioria deve fazé-lo pela pois, para sabé-lo, é preciso definir quem
eleicao de um novo chanceler. Com isso, 0 ganhou a eleicao, o que nao se sabe na au-
parlamento assume uma responsabilidade séncia de um partido majoritario. $6 vai
direta com a governabilidade do pais, nao saber-se qual a maioria ao cabo das negocia-
podendo simplesmente derrubar um gover- c6es pdés-eleitorais para costura-la. Nesse
no e lavar as maos com relagao as conse- sentido, carece o sistema da caracteristica
qiiéncias do ato. Em principio, tal disposi- da identificabilidade, presente, como vimos,
tivo torna o parlamento mais responsavel, no caso britanico e, em boa medida, no ale-
parecendo ser excelente invengao constitu- mao. Dado, porém, o histérico de coaliz6es
cional, que a Espanha também adotou na anteriores, os resultados nao costumam ser

Constituicao democratica de 1978.7’ surpreendentes.

Primeiro entre iguais: nesta terceira si- A situagao é potencialmente mais ins-
tuacao, o gabinete resulta de uma coalizao tavel do que as antes discutidas, mas nada

26. Antes da unificagdo, os principais partidos eram a coligagio Democrata Crista, a Social Democracia e os
Liberais. Depois, surgiram os Verdes. Apés a unificagdo, os ex-comunistas também integram o rol dos parti-
dos com alguma expressao.

27. Marcelo Lacombe, em comunicacio pessoal, chamou-nos a ateng4o, no entanto, para um lado negativo do
instituto da “censura construtiva”, que é a constituicao do governo ficar restrita as articulagdes
intraparlamentares, nesse sentido diminuindo a accountability do sistema. Em suas palavras, “a constitui¢do
de governo torna-se matéria quase exclusiva de conchavo entre partidos”. S40, porém, muito raras as instan-
cias de uso desse tipo de censura, que acaba funcionando mais como um dissuasor, ao tornar mais dificil o
voto de censura,

44

excepcional, tao freqiiente tem sido em nu- Um estudioso dos governos de coalizao,

merosos paises parlamentaristas do Velho Kaare Strom, observa que, as vezes, o parti-

Continente. do do primeiro-ministro escolhido, mesmo

O processo de formacao do gabinete, nao sendo majoritario, pode decidir-se a for-
num contexto multipartidario, comeca, de = mar o gabinete sozinho, com apoio apenas
modo geral, com o chefe de Estado (monar- de seu partido e tentar governar na base de
ca ou presidente) designando um lider poli- apoios de coligacées legislativas ad hoc, em
tico como primeiro-ministro. Este comega a funcgao de matérias especificas.*

articular 0 ministério e a preparar um pro- O chefe de Estado pode também, em vez

grama de governo, mediante negociacées de dirigir o convite a um lider de partido,

com outras liderancas parlamentares. Os para que inicie o processo de formacao de
gabinetes de coalizao serao, normalmente, governo, convidar diretamente um grupo de
submetidos ao parlamento, pois os nomes partidos ja decididos a se aliar.

do gabinete dever4o ser do gosto de uma Em alguns sistemas parlamentaristas e

maioria parlamentar. multipartidarios, podem surgir gabinetes de

Com prazos curtos para a formacao do coalizGes minoritarias, situaga4o comum nos

gabinete, as coaliz6es partidarias tenderao a paises escandinavos (Suécia, Dinamarca e

seguir padrées ja testados, procurando-se = Noruega), mas As vezes presente também no

parceiros com quem jd exista uma tradicdo Canada, Irlanda, Franga, Italia e Espanha. Na
de aliancas. Dinamarca, alias, os gabinetes majoritarios

As negociagées obedecem a uma seqiién- constituem excecao.””

cia. Um conjunto de partidos interessados Podem formar-se, também, coalizGes

em constituir um gabinete esboca uma coa- superdimensionadas, com tamanho além do

lizao. Se ainda faltam votos para aprova-la, necessario para os quéruns de decisao. Essas
podem optar por comp6-la com mais parti- “grandes coaliz6es” se dao, com freqiiéncia,
dos. Num certo ponto, porém, os partici- durante as guerras e outras emergéncias na-
pantes preferem parar a busca de parceiros cionais. Em sociedades multiétnicas, em que
adicionais. se buscam férmulas politicas consensuais de

28. STROM, 1994.

29. Strom (1994) observa sobre tal situacgdo: “A democracia parlamentar pareceria requerer que todas as coali-
z6es de gabinete fossem majoritarias. Todos os gabinetes vidveis deve ser capazes de reunir uma maioria
legislativa quando desafiados por mogées de nao-confianga. Ocasionalmente, contudo, um ou mais partidos
podem concordar em dar seu apoio ao governo no parlamento sem ter representagao no gabinete. Sio os
partidos de apoio (support parties), cuja existéncia implica poderem algumas coaliz6ées na aparéncia
minoritdrias contar com apoio majoritdrio no parlamento”. Acrescenta ele nao precisarem as “coalizdes de
apoio” de incluir sempre os mesmos partidos, para todas as questées em jogo. Essas coalizées mutaveis tém
sido muito comuns em sistemas multipartidarios tais como a Dinamarca, Israel ¢ Italia. Na pratica, portanto,
mesmo havendo governos minoritérios, em que o partido do primeiro-ministro prefira governar sozinho,
sobrevivem eles porque contam com uma maioria parlamentar. Como enunciam Cheibub, Przeworski e
Saiegh, (2002:194), é possivel “que o governo seja minoritario e que a oposic¢ao derrote o governo em
quest6es especificas. Mas se existe um governo, ndo existe uma maioria que queira substitui-lo, Assim, os
dois resultados possiveis no parlamentarismo sido ou um governo com maioria parlamentar, seja qual for a
composig4o ¢ o tamanho deste governo, ou a ocorréncia imediata de novas eleigées”.

45

Pr: governo, elas sao obrigatérias, pois todos os ou de convencdo.*' Mas é preciso reconhecer
‘S| grupos devem estar representados no gabi- que, na histéria do parlamentarismo, a ver-
= nete para nao questionarem a legitimidade tente assemblejista algumas vezes foi trilha-
‘= do sistema politico. da por alguns paises, sobretudo no periodo
oo Giovanni Sartori chama a atengao para entre as duas grandes guerras do século pas-
& as condigées de eficacia do sistema parlamen- sado, ¢ no pés-guerra houve esforco de evi-
S tarista baseado em coaliz6es de miltiplos tar esse perigo na reorganizacao politica por
&. partidos. Os governos de coligac4o teriam, que passaram., Nesse tipo de governo, a as-
& em geral, alguns meses de lua-de-mel, em sembléia se torna soberana, cria e derruba
‘D que podem ser efetivos. Os partidos coliga- gabinetes subservientes, ao sabor da con-
2 dos sentir-se-iam constrangidos de, logo de —juntura.
= cara, mostrar divergéncias. Mocées de cen- O multipartidarismo nao necessaria-
= sura seriam malvistas pela opiniao publica. mente inviabiliza o parlamentarismo,
Depois de algum tempo, contudo, esses go- mas, quando extremo, pode levar ao
S vernos passariam a sobreviver mais por ina- assembleismo, cada partido procurando
@ cao, pela dificuldade de conciliar os miulti- extrair oO maximo de concessG6es em fungao
= plos parceiros.*® de sua essencialidade a sustentagao do gabi-
= nete, que passa a viver num clima de cons-
= tante chantagem, sendo freqiientes os votos
= 3. Governo de assembiéia: um perigo de desconfianca. Diante da fugacidade des-
rf do parlamentarismo com sistema ;
e partidério muito fragmentado ses arranjos, o verdadeiro poder desloca-se
para a burocracia estatal, que passa a ser 0
Uma percepgao comum do parlamenta- tinico pilar do sistema.
rismo, entre ndés, as vezes até entre defenso- Assim resume Sartori os tracos distinti-
res do sistema, é a de ser um sistema de go- vos do governo de assembléia:
verno instavel. Prevé-se que os gabinetes i) oO gabinete nao lidera o parlamento;
cairao a toda hora e os parlamentos terao de ii) o poder nao estd unificado, mas sim dis-
ser dissolvidos com freqiiéncia. Impor-se-ia, perso e atomizado;
pois, antes de sua adogao, implantar no pais iii) a responsabilidade se dilui;
uma burocracia profissional para garantir a iv) a disciplina partidéria é baixa ou nula;
estabilidade governamental, dificil de obter v) os primeiros-ministros e seus gabinetes
com o parlamentarismo. ndo tém condicées de agir com rapidez e
Essa percepcao confunde o parlamenta- decisio;
rismo com 0 chamado governo de assembléia vi) as coalizGes raramente resolvem seus
30. Sartori é bastante cético quanto aos sistemas parlamentares com multipartidarismo. Para ele, tais situagdes
sao atenuadas quando um dos partidos predomine e detenha a maioria de assentos parlamentares. Nesse
caso, que se deu em paises como Suécia e Noruega (predominancia dos Social-Democratas), Japao (até
1993, com a predomindancia dos Liberais) e Espanha (de 1982 até 1996, com os Socialistas), a formagao do
gabinete pode obter condicées mais aproximadas as da Gra-Bretanha e da Alemanha (SARTORI, 1996).
31. Aidéia de convengao vem do periodo da Revolugao Francesa que vai de 1792 a 1795, em que a assembléia
— Convengio Nacional Francesa - governava o pais. O Executivo era exercido por uma comissao da prépria
Convengio, o Comité de Salut Publique.
46

desacordos e estao sempre incertas so- 4. O sistema semipresidencial
- bre 0 apoio legislativo; finalmente, A modalidade hibrida do sistema presi-

Vil) Os See ae podem agir ¢ falar dencial tem, a partir da Constituigao france-

em unissono e com clareza. sa de 1958, suscitado interesse internacio-
spe nal, por representar, para muitos analistas,

Os exemplos das ile IV Repiiblicasfran- sna saudavel convergéncia do parlamenta-
cesas sao as instancias classicas de parlamen- bi ge do presidencialismo em seus melho-
tar — propenso ao governo de assem- aspectos. Mas o semipresidencialismo foi

bléia. . inventado, de fato, na Alemanha, durante o
Sea vertente assembleista existe no par- perfodo conhecido como a Repiblica de

lamentarismo, nao é a tinica possivel, toda- Weimar.

via, como o atestam a evolugao histérica bri- Os redatores da Constituicao de Weimar

tanica € as escolhas constitucionais, bastante tinham em mente evitar um parlamentaris-

conscientes, feitas no periodo posterior 4 = ing similar ao da Franca, entdo na sua III

Segunda Guerra Mundial, por paises como Republica, Para tal fim, contrapuseram um

a Alemanha ¢, mais recentemente, apos a presidente forte ao parlamento, pois, em caso

queda de prolongadas ditaduras, Espanha © de assembleismo, o presidente teria compe-

Portugal, que se afastar — desse tipodeten- —tancias constitucionais para corrigir os ex-

maga0, “sein falar da propria F Panga, COM A cessos do outro poder. Essa inovacao consti-

Constituigao de 1958, que COFFIENL aS Carac= —‘tucional, além de deficiéncias no seu dese-

teristicas dos sistemas anteriores.” | nho, se deu também num contexto de extre-
Douglas Verney identifica em alguns sis- conturbacao da vida alema em todas as

acme de ihe parlamentar fragos Origi- —__esferas, com reflexos na politica, nao tendo
narios da visdo assembleista. Porexemplo,a sg, operacio sido suficiente para evitar a as-
exigencia de que os gabinetes tenham aapro- ——_censao dos nazistas € 0 colapso democratico.
vagao da assembi€ia, depois de escolhidos. O semipresidencialismo foi redescoberto

Par a ele, sendo os eee de casa ta alguns decénios depois, na Franga. Em

tipicos de momentos pos-revolucionarios, 1958, em plena crise da guerra da Argélia,

costumam desembocar em ditaduras — ,, general De Gaulle, entao a frente do go-

PPE ee: Hee oe de Cromwell, verno, encarregou uma comissio de juris-

Napoleao, Lénin ou Stalin.” tas da redacdo de novo texto constitucional

para pér cobro ao assembleismo da IV Re-
publica, que a tornava incapaz de lidar com
a emergéncia nacional.

32. ATI Republica era, sugestivamente, apelidada “repablica de deputados”, Carl Friedrich analisa essa fase da
histéria politica francesa (FRIEDRICH, 1950:372).

33. Ao longo de século XX, os lideres politicos ¢ constitucionalistas buscaram dar ao parlamentarismo maior
protegao contra as ameacas do assembleismo, com, por exemplo, a mogao de censura construtiva, inovacgdo
da Lei Fundamental alem4, no pés-guerra. Trata-se do “parlamentarismo racionalizado”. Na visio exposta
pelo jurista Mirkine-Guetzévitch, trata-se da tentativa de regulamentar a estabilidade governamental, pelo
combate 4 instabilidade ministerial (MIRKINE-GUETZEVITCH, 1951: 31).

34. VERNEY, 1961.

47

r Pela nova Constituicao, a Franca teria um da que nao unilateralmente (art. 11). Apds
‘>| presidente ndo eleito pelo parlamento, dotado consulta ao primeiro-ministro e aos presi-
2 de poderes bem maiores do que os dos chefes dentes de ambas as camaras, pode decretar a
f= de Estado no parlamentarismo classico.** dissolucao da Assembléia Nacional. A Cons-
© Em outras palavras, o semipresidencia- tituicao também parece reservar-lhe os as-
ks lismo francés tem uma estrutura de poder dual, suntos de defesa e de politica externa.
£ com um presidente e um primeiro-ministro que Como tem funcionado, na pratica, a in-
=! compartilham poderes significativos. O pre- sercao de um presidente, diretamente eleito
& sidente deixa de ser um chefede Estado,com ___e dotado de poderes, na maquinaria do par-
D fungdes cerimoniais, passando também a lamentarismo?
S compartilhar algumas prerrogativas de go- Na Franga, tém ocorrido duas situagoes.
< verno com o premier. Este responde perante Numa delas, os partidos que elegeram o pre-
5 o parlamento como qualquer primeiro-mi- sidente e lhe dao apoio constituem a maio-
= nistro parlamentarista, comanda a operacao ria parlamentar. Na outra situagao, sao
3S cotidiana do governo e toca a maquina ad- minoritarios.
© ministrativa, sobretudo na politica interna. No primeiro caso, o presidente é a figu-
= Os poderes do presidente sao mais ge- ra politica dominante, sendo o primeiro-mi-
s rais. No dizer de um dos mais importantes nistro um politico de sua escolha, afinado
= estudiosos do semipresidencialismo, Maurice com as diretrizes que ele deseja imprimir ao
B= Duverger, 0s principais poderes presiden- governo. No segundo caso, temos o “gover-
= ciais sao espasmddicos. Nao sao prerrogati- no dividido”, que os franceses chamam “co-
vas normais, sendo poderes excepcionais, abitagao”.
para usar com parcim6nia. Nao sao poderes Essa divergéncia de maiorias tem sido
de decisao, senao poderes ou de evitar uma enfrentada através da escolha, pelo presiden-
decisao, ou de submeter essa decisio ao povo te, de um primeiro-ministro das hostes da
(por exemplo, mediante a dissolucao do par- oposicao majoritaria e pela divisao de traba-
lamento e a convocacao de referendo). lho entre os dois titulares. Nessa hipétese,
O presidente nomeia o primeiro-minis- reduz-se bastante o papel presidencial.**
tro e, pedindo este demiss4o, p6e termo a Portugal enfrentou a coabitacao logo no
suas funcées (art. 8° da Constituicao). Pode inicio de sua pratica semipresidencial. Assim,
solicitar ao parlamento uma nova delibera- desde o comeco, o presidente teve suas fun-
¢4o acerca de uma lei ou algumas das dispo- ¢6es contestadas pela maioria parlamentar e
sicdes desta. Pode convocar referendos, ain- O sistema portugués foi sendo empurrado na
35. Inicialmente, o presidente seria eleito por um amplo colégio cleitoral. Apés emenda de 1962, passou-se a
eleicdo direta, em dois turnos.
36. Segundo Sartori (1996), o sistema francés consolidou-se porque as situagdes de coabitagao, que podem ser
problematicas, surgiram apenas depois de muitos anos de experiéncia com a convergéncia de maiorias.
Nesse longo periodo, a classe politica acostumou-se com um presidente forte, senhor de competéncias cons-
tirucionais. Quando sobreveio a coabitagao, os lideres politicos agiram com sabedoria ¢ evitaram confron-
tos. Em verdade, se o primeiro-ministro quisesse enfrentar o presidente, durante a coabitacao, os poderes
deste se reduziriam bastante na pratica, Mas como os primeiros-ministros tém interesse em chegar também
a Presidéncia, nao lhes convém transformar a Presidéncia em cargo decorativo.
48

diregdo de um parlamentarismo de corte mais § 5- Parlamentarismo ou

classico, menos semipresidencial do que o PRS ermS Meee PEIN

francés. O presidente foi-se tornando um Parlamentarismo, presidencialismo e sis-

chefe de Estado, com poucos poderes con- _ temas hfbridos de governo n4o s4o apenas

cretos para interferir na politica cotidiana do objetos de escolhas institucionais nas assem-
pais. Tal situagao foi, alias, formalizada, com bléias constituintes ou mesas de negociacio

a revisao constitucional de 1982. politica quando caem ditaduras, mas tam-
Segundo Matthew S. Shugart e John bém matéria de divergéncia académica € aca-

7 ‘se gee ae ae ears

Carey,”’ a Constituigao portuguesa de 1976 lorados debates na opinido pablica mais in-

pecava por nao aclarar as responsabilidades teressada nos assuntos politicos.

dos dois chefes. Dava-se, na linguagem de- Durante a fase formativa dos principais

les, uma diarquia competitiva, exacerbada, sistemas de governo democratico, no decor-

ademais, por nao ter o presidente de entao, rer do século XIX, ja havia partiddrios e

Ramalho Eanes, filiagao partidaria. Diante detratores de cada um dos modelos de go-

dos conflitos que essa atribuicdo de poderes verno que se iam delineando.*”

gerava, as forgas politicas decidiram pela A controvérsia ressurgiu, durante a

revisao constitucional de 1982, a qual reti- redemocratizacao do final do século passa-

rou do texto muitos dos poderes presiden- do, na redacao de novas constituigdes em

Ciais, entre eles o de demitir gabinetes ou varios paises, inclusive o Brasil.

ministros, reservado agora para situagGes ex- A participagdo mais significativa no de-

cepcionais de ameaga As instituigdes demo- bate internacional talvez tenha sido a de Juan
Pom s . = : ; :

craticas.** Também os poderes de dissolucao Linz, cujo artigo, anteriormente mencionado,
da assembléia tornaram-se mais restritos e o levantou diividas sobre a adequacio do siste-
poder de veto foi diminufdo.” ma presidencial 4 consolidagao democratica.*!

37. Carey e Shugart preferem fazer a distincao, no ambito dos sistemas conhecidos como semipresidenciais,
entre os sistemas premier-presidenciais ¢ os presidenciais-parlamentares. Nestes iltimos, o presidente tem o
poder unilateral de nomear e demitir o governo (gabinete), mas este deve também contar com a confian¢a
parlamentar. Ou seja, estabelece-se uma relagao confusa e conflituosa entre as autoridades executiva ¢ legislativa
com respeito ao ministério. Para eles, a Reptiblica de Weimar encarnava o sistema presidencial-parlamentar,
mas nao a atual V Repdblica francesa, que se enquadra no modelo premier-presidencial (SHUGART e CAREY,
1992). Sobre a Repiblica de Weimar, diz Friedrich o seguinte: “Em fungao da dupla dependéncia do gabine-
te seja ao presidente, seja ao parlamento, ambos representantes eleitos por todo o povo alemao, era ele
obrigado a oscilar entre os dois senhores” (FRIEDRICH, 1950:373).

38. Art. 198, § 2°: O presidente da Repiblica s6 pode demitir o governo quando tal se torne necessdrio para
assegurar o regular funcionamento das instituigGes democraticas, ouvido o Conselho de Estado.

39. Os poderes do presidente portugués sao significativamente menores do que antes. A diferenca desde 1982 é
seu reduzido poder legislativo ¢ a perda de um dominio reservado para suas iniciativas de politica (SHUGART
e CAREY, 1992:63-65).

40. O cientista politico norte-americano Woodrow Wilson - mais tarde presidente do pais — e o publicista
britanico Walter Bagehot queixavam-se da fragmentacdo, ineficdcia e paroquialismo prevalecente sob o
sistema de separacdo de poderes e argumentavam que o sistema parlamentar, ao fundir a autoridade execu-
tiva com a legislativa, numa lideranca Gnica, promovia governo eficaz e responsavel (WILSON, 1900;
BAGEHOT, 1995 — editado pela primeira vez em 1867).

41. LINZ, 1991.

49

B A argumentagao de Linz e outros contra Demais, na eventualidade de governos
‘S| 0 presidencialismo tem-se estribado em va- minoritdrios — pois partidos pequenos po-
= . ° ° .
= rios pontos. Entre eles, caracteriza-se o pre- dem eleger presidentes —, pode faltar apoio
“ . s @e . a .
= sidencialismo como um jogo em que o ven- parlamentar, sobretudo em razao da inde-
“4 ‘ . a . Peet >
0 cedor nada deixa para os outros competido- pendéncia das eleicées dos dois poderes. O
w e . 7 i
2 res.** Nesse sistema de governo, vencedores decorrente imobilismo pode levar a golpes
bs e perdedores do jogo politico “sao definidos e saidas extraconstitucionais. Sendo fracaa
S em funcgao do mandato presidencial, perio- autoridade do Executivo e faltando meios
- do durante o qual nao ha esperanca de mu- institucionais de preencher o vacuo resul-
D dangas (...) os perdedores terao de esperar tante, sofrem a estabilidade politica e a
= quatro ou cinco anos para ter algum acesso governabilidade.
= ao Poder Executivo e, portanto, para partici- Nao menos importante é a eleigdo presi-
= par da formacao de gabinetes e poder distri- dencial direta induzir aventureiros com pou-
= buir recursos aos seus partidarios”.** Essa ca- ca experiéncia partidaria e congressual a ten-
3 racteristica alimentaria 0 radicalismo golpista. tarem o lance maior, com apelos demagégi-
w Censura-se, também, a rigidez dos man- cos e populistas.
oO ‘ ie ; - ' —
= datos no presidencialismo, que impede a adap- Ja no século XIX, faziam-se criticas ao
a S d : : B A te y
= tagao de governo e Legislativo a situagdes presidencialismo, mesmo o dos Estados Uni-
= politicas cambiantes. No parlamentarismo, os dos. Walter Bagehot, na segunda metade
2 institutos da dissolugao do parlamento e do daquele século, achava dificil encontrar pior
= voto de confianga trazem flexibilidade. método de escolher um governante do que
Aponta-se, além disso, nos sistemas pre- —o_ do presidencialismo.* Quase cem anos
sidenciais, a contradicao entre a necessidade depois, o constitucionalista Karl Lowenstein
de um Executivo forte e a arraigada suspeicdo falava da ineficiéncia da maquinaria
com respeito ao poder presidencial. Aproi- _ presidencialista.*°

bicao de reeleicao, tipica dos presidencialis- Em trabalho mais recente, Terry Moe

mos latino-americanos, encarna essa atitude e Michael Caldwell exploraram as

suspicaz. virtualidades dos dois sistemas em termos

42. Eo que, na terminologia técnica, se conhece como “jogo de soma-zero”.

43. LINZ, 1991:69-76.

44. “Se o talento humano se houvesse decidido a conceber um sistema especialmente calculado para colocar A
frente das atividades um homem incompetente para enfrentar uma premente crise, njo poderia ter inventa-
do um mais adequado. Esse sistema quase certamente assegura a rejeigao do génio provado e preparado, ec
afianga a selegao da mediocridade nao posta 4 prova e desconhecida” (BAGEHOT, 1974:77).

45. “Que o sistema americano de governo tenha funcionado ¢ resistido 4s tempestades de uma guerra civil, as
crises econémicas e a duas guerras mundiais constitui um dos maiores milagres da histéria constitucional.
Lento e desajeitado, pesado e, como diz Bryce, desenhado para ter seguranga, mas ndo velocidade, foi capaz
de prover, com alternancia de partidos em longos periodos, notavel grau de estabilidade politica. Seu admi-
ravel sucesso talvez transcenda a racionalizacao constitucional. A sorte da localizagdo geografica e a abun-
dincia de recursos, combinadas com o contentamento do povo americano com o progresso material, con-
tribuiram para converter um mecanismo intrinsecamente absurdo em estimado mito nacional. Os mais
caridosos atribuirao os felizes resultados a influéncia integradora e moderadora da opinido publica, a qual,
por sua vez, esta condicionada pelos padrées relativamente altos de educacao polftica” (LOWENSTEIN,
1949:452).

50

de produzir politicas ptblicas eficazes no Nos contextos multipartidarios, o presi-

campo da regulacao e chegaram a conclu- dencialismo prové accountability, pois ha

sdes desfavoraveis ao presidencialismo.** escolha direta do presidente e, se existe a

Contudo, nao tém faltado defensoresdo norma da reeleica4o, essa accountability é
sistema presidencialista. Matthew S. Shugart acrescida, pois o eleitor podera recompen-

e Scott Mainwaring desfiam argumentos a sar Ou punir o governante quando ele

ele favoraveis. Muitos desses argumentos candidatar-se a novo mandato. No parlamen-

consistem em mostrar que as supostas fra- tarismo multipartiddrio, ao revés, os gover-
quezas desse sistema também tém seu lado nos surgidos dos arranjos pés-eleitorais po-
positivo.*”” dem carecer de accountability, pois o eleitor

Por exemplo, a presenga de legitimida- fica sem condigdes de premiar ou castigar
des que competem uma com a outra, a da um determinado partido na eleicao, ao nao

Presidéncia e a do Congresso, parece aos saber que partidos va4o coligar-se para for-

autores poder encarar-se positivamente, por mar o governo a partir das negociag6es pés-

aumentar os graus de escolha do eleitor. Este eleitorais dos lideres partidarios.*

pode, como nos Estados Unidos, votar num Quanto 4a identificabilidade, um indice

candidato a presidente de um partido e num aplicado pelo cientista polftico Kaare Strom

deputado ou senador do outro partido e, com a uma amostra de paises parlamentaristas
isso, contribuir para evitar demasiada con- europeus mostrou-os com baixos valores
centracao de poder em qualquer um dos dois nessa caracteristica. Ou seja, sendo o parla-
ramos. mentarismo multipartiddrio, os eleitores

Em termos de dois requisitos democrati- votam, mas nao sabem que governo vai re-
cos, a accountability e a identificabilidade, sultar de seu voto.*?

parece-lhes que o presidencialismo se sai bem Os mandatos fixos do presidencialismo

e, até mesmo, melhor do que certas modali- tampouco precisariam ser vistos apenas ne-

dades de parlamentarismo. Accountability gativamente. O argumento em favor da fle-

significa responsabilizar-se a autoridade go- xibilidade, que o parlamentarismo oferece,

vernamental perante o eleitor e prestar-lhe parece arma de dois gumes a Mainwaring e

contas. Identificabilidade é a capacidade de Shugart. Flexibilidade pode significar inca-

o eleitor prever, em funcao do resultado elei- pacidade de sustentar gabinetes quando exis-

toral, quem vai governar, quais forcas poli- tem partidos extremistas e volatilidade elei-

ticas estarao coligadas no governo resultan- toral. Para esses autores, a compatibilidade
te da eleicao). entre coalizGes multipartidarias e estabilidade,

46. MOEe CALDWELL, 1994.

47. SHUGART e MAINWARING, 1997:12-54.

48. Contudo, observa Marcelo Lacombe que uma coalizio pés-eleitoral também pode ser punida pelo eleitor
em pleito futuro, o que nao raro se da nos parlamentarismos de coalizio (comunicacdo pessoal).

49. Otrabalho de Kaare Strom esta citado em Mainwaring e Shugart (1997:35). Para Marcelo Lacombe, nao se
pode, todavia, superestimar a presenga da identificabilidade no presidencialismo, pois serem freqiientes
eleicdes de presidentes que, uma vez eleitos, optam por politicas em descompasso com as promessas de
campanha e programas partidirios que antes subscreviam (comunicac4o pessoal).

51

e: existente na Europa, pode no ser transferi- regional, casos do Brasil, México, Argenti-
‘o> vel a outras regides. na e Russia, entre outros.*!
= Ja a dificuldade de remover o Executi- Para Shugart, no parlamentarismo — sis-
= vo, prépria do regime presidencial e atri- tema consolidado sobretudo nos paises eu-
buto negativo para seus criticos, poderia ropeus — existem partidos com orientacao
= também ser vista do angulo favoravel da nacional, capazes de pdr em prAtica politi-
= previsibilidade e estabilidade que pode im- cas de obtencao de bens e servicos publicos
=| primir as politicas governamentais. de ambito nacional. Havendo tais partidos,
2 Finalmente, a critica ao presidencialismo, os pleitos de orienta¢ao nacional tém condi-
“ de ser jogo de soma-zero, também poderia ¢ao de prevalecer sobre os demais, de cara-
Z aplicar-se ao parlamentarismo majoritario, ter regional, local e clientelistico, nas politi-
5 de corte britanico. Nesse sistema, a maioria cas governamentais.
Fs parlamentar pode no refletir sequer a maio- Ja nos paises latino-americanos e outros
5 ria do voto popular.*® Demais, ponderam do mundo subdesenvolvido, mas também
o eles, a énfase no presidencialismo como jogo nos paises da ex-Uniao Soviética, os gabine-
= de soma-zero faz vista grossa a seus freios e tes parlamentaristas seriam muito instaveis
5 contrapesos, que atenuam essa caracteristi- em razao do multipartidarismo, expressdo
= ca. Afinal, se o presidente levatudo no que _ das clivagens de toda ordem, inclusive sociais
3 diz respeito ao Poder Executivo, ainda per- e regionais, que dividem essas sociedades e
$ manece o outro poder para a oposicao de- nao podem ser ignoradas. Se, para atenuar o
sempenhar seu papel, sem falar nos demais multipartidarismo, se adotasse sistema elei-
aspectos do presidencialismo quando com- toral majoritario-distrital, que forcasse uma
binado com o federalismo, em que o poder agregacao maior dos partidos, haveria 0 ris-
central necessita compor-se com os poderes co de excluir da representagdo politica inte-
estaduais. Na verdade, um presidencialismo resses relevantes.
como o brasileiro é policéntrico, sendo o Nessas situag6es, o presidencialismo fun-
poder presidencial de fato contrabalancado cionaria melhor, por ser compativel com
por outros nticleos de poder. “processos eleitorais que mantenham os par-
Mais recentemente, Shugart desenvolveu lamentares ligados a suas bases regionais”,
uma hipétese sobre a maior adequagao do sem perder a capacidade de eleger o Execu-
presidencialismo a paises menos desenvol- tivo na circunscricao nacional e investi-lo da
vidos, sobretudo nacgées grandes e comple- autoridade para levar adiante politicas nacio-
xas, com desigualdade na distribuicao de nais. Essa autoridade requer, para o presi-
renda e disparidades no desenvolvimento dente, poderes reativos e€ proativos, como
50. No sistema eleitoral britanico, como basta uma maioria relativa (denominada plurality) para a eleicao de
cada deputado no distrito, é possivel, no c6mputo nacional dos votos, que um partido detentor de uma
maioria relativa, ou até mesmo minoritario nesse cOmputo, se aproprie da maioria absoluta das cadeiras na
House of Commons.
$51. SHUGART, 1999.
52

os antes descritos, que 0 capacitariam a con- sobreviverem, seria no minimo preciso con-
trapor-se as tendéncias particularistas dos tar com a aquiescéncia de uma maioria. Por-
legislativos fragmentados.** tanto, com o tempo, o parlamentarismo de-

Para Shugart, essa configuracao de po- senvolveria muitos incentivos para produzir
deres se dA nos sistemas presidencialistas de coligacdes majoritarias. J4 o presidencialis-
sociedades muito desiguais, com agudas di- mo, na visao dos autores, teria menos incen-
visOes regionais e grande extensao geografi- tivos 4 costura de coligagGes. Em funcao
ca. Nesse ambiente, as chances de o parla- dessa diferenca, o parlamentarismo teria mais
mentarismo ter éxito lhe parecem reduzidas. facilidade de criar maiorias duradouras a

Pode-se encarar o problema de outro partir de coligacGes multipartidarias e, as-
Angulo. Trata-se da necessidade ou nao de sim, maior capacidade de sobrevivéncia com
governos de coalizao,em funcao dafragmen- § umntmero maior de partidos no Legislativo
tacdo dos sistemas partidarios. do que o presidencialismo.**

Shugart e Mainwaring falam dos presi- José Anténio Cheibub, Adam Przeworski
dentes minoritarios quando ha fragmenta- e Sebastian Saiegh, usando dados referentes
¢4o partiddria, momento em que surge difi- a um periodo temporal bem mais longo
culdade para governar sem recurso ao (1946-1999) do que o usado por Stepan e
clientelismo ou sem tentacao de atropelar Linz e abrangentes de todas as democracias
Congresso e partidos. do mundo no periodo coberto, véem o pro-

Alfred Stepan e Cindy Skach, ao inves- blema diferentemente.
tigar empiricamente os sistemas de gover- Mesmo reconhecendo a vida mais curta
no das democracias, concluiram ser mais das democracias presidenciais, quando em
facil ao parlamentarismo do que ao pre- confronto com as parlamentares, seu estudo
sidencialismo conviver com sistemas isenta as coligac6es e o multipartidarismo
multipartid4rios.*? Em estudo posterior,co- | de culpa a esse respeito. Rejeitam serem
autorado com Juan Linz, Stepan, valendo-se mais dificeis as coligagdes no presidencia-
de dados empiricos para o periodo de 1979 lismo, o que levaria a impasses legislativos,
a 1989, reitera o argumento. No parlamen- paralisia legislativa e, a seguir, recursos
tarismo, para os governos se formarem e extraconstitucionals para romper o impasse
§2. Figueiredo e Limongi (2002) questionam a existéncia no Brasil de um bem definido contraste de orientacgao

entre as polfticas presidenciais e as dos congressistas, sendo estas particularistas, voltadas ao beneficio de

individuos, grupos, localidades ¢ regides, enquanto aquelas seriam mais universalistas, voltadas para os inte-
resses nacionais. Classificando a producio legislativa de acordo com trés categorias — leis gerais, grupais e
locais, ¢ pessoais —, concluem n4o ter esse contraste existido na Republica de 46, nem existir no Brasil pds-

Constituinte de 88. Contudo, a proporg¢do de leis gerais € muito mais alta no atual perfodo. Concluem:

“Deve acentuar-se a capacidade do sistema politico hoje de produzir leis sociais gerais. A diferenga na quan-
tidade de leis particularistas produzidas em cada periodo é outra indicagao de que a centralizagao do proces-

so de decisées pode neutralizar os incentivos originados nos diferentes eleitorados e no sistema eleitoral. Os

congressistas podem ter incentivos para cultivar o voto pessoal, mas as demandas particularistas nao se
incorporam no sistema politico”.
53. STEPAN e SKACH, 1993:233-4.
54. LINZ e STEPAN, 1996:181.
53

2 politico. Seus dados mostram ser pequena mas presidenciais e parlamentares ...
‘>| a diferenca na freqiiéncia de coalizées en- Uma olhada nos padroées descritivos
= tre os dois sistemas e ser duvidosa a associa- mostra de imediato que Linz tinha
g cao entre coalizdes e eficacia legislativa, razao com respeito a durabilidade di-
medida pela proporgao de projetos gover- ferenctal desses sistemas. No periodo
ES namentais aprovada no Legislativo. Mesmo em exame, dezesseis democracias
g os governos minoritdrios, de um Gnico par- (28% de 57 casos) pereceram sob sts-
S. tido, estariam longe de fatalmente levar a tema parlamentar e vinte e trés (54%
5 crises legislativas: 81,3% de projetos de go- de 42 casos) o fizeram sob um siste-
'D vernos minoritarios sao aprovados nos sis- ma presidencial ... A expectativa de
2 temas parlamentaristas e 65,2% nos vida da democracia sob o presidenci-
2 presidencialistas. alismo é de aproximadamente vinte
= Em outro estudo, Cheibub rejeitou eum anos, ao passo que sob o parla-
= empiricamente a hipétese da maior suscetibi- mentarismo é de setenta e trés.
3 lidade das democracias presidencialistas ao
~ impasse legislativo, que lhes causaria a queda.** Muito pertinentes sao suas consideragoes
c Pesquisa muito abrangente, tanto quan- _ sobre o sistema partiddrio na explicacao da
= to ao periodo para o qual os dados foram diferenga notada de durabilidade entre os
2 coligidos, como quanto ao tamanho da amos- sistemas:
5= tra estudada — a totalidade dos sistemas po-
eo liticos existentes no periodo — foi empreen- Ha boas razGes para crer que Oo
dida por Adam Przeworski, Michael E. funcionamento dessas tnstituigoes
Alvarez, José Anténio Cheibub e Fernando depende nado apenas de fatores eco-
Limongi, com fundamentais conclus6ées so- ndmicos e sociais, mas também da
bre a diferenca entre parlamentarismo e pre- relacdo entre as forcas politicas. Em
sidencialismo no tocante 4 durabilidade das particular, tem-se afirmado serem Os
democracias. Dizem os autores: sistemas presidenciais sobremodo ins-
taveis quando seu sistema partidario
A durabilidade das democracias é altamente fracionado ... A auséncia
pode ndo depender simplesmente de de um partido majoritdario ... tem for-
condicées econdmicas, sociais ou cul- te impacto sobre a estabilidade das
turais, porque suas molduras democracias presidenciais, instdvets
institucionais podem diferir na capa- quando nenhum partido controla
cidade de processar conflitos, em par- uma maioria de assentos na camara
ticular quando aquelas condigées tor- baixa. Jé as perspectivas de sobrevi-
nam-se tdo adversas que o desempe- véncia das democracias parlamenta-
nho da democracia passa a ser visto res independem da existéncia de um
como inadequado ... Particularmen- partido majoritdrio. Mas a histéria
te importante é a distincdo entre siste- nado acaba aqui. As democracias
55. CHEIBUB, 2002.
54

presidenciais parecem muito vulnerda- em artigo antes mencionado, fazem consi-

veis quando o maior partido legislativo deracées tedéricas ¢ analisam o possfvel im-

controla mais do que um terco, mas pacto do sistema de governo nas polfticas de

menos do que a metade das cadetras regulacao. Os sistemas presidenciais, com a

... As democracias presidenciais tém separacao de poderes, tendem a constituir

muito menor probabilidade de sobre- 6rgaos mais burocratizados, presos a normas

viver nessas condicgdes de moderado muito rigidas, que atuam geralmente com

fracionamento ... os sistemas presiden- custos elevados e reduzida eficacia. JA no par-

ciais sdo especialmente quebradicos lamentarismo os 6rgdos encarregados de

quando o ntimero de partidos efetivos politicas reguladoras se mostram menos bu-

na legislatura esta entre trés e quatro.” rocraticos, tém atuagao mais flexivel e bara-
ta e sao, em geral, mais eficazes.**

Como o leitor pode ver, a discussao so- Cheibub da noticia do crescente nimero
bre os sistemas de governo é atual, animada de pesquisas que estudam o impacto do sis-
e inconclusa, pois a estao enriquecendo es- tema de governo em outros aspectos, além
tudos tedricos e empiricos numerosos. Pes- das chances de sobrevivéncia da democra-
quisas comparativas tém permitido avaliar a cia, arrolando, entre eles, a politica econé-
operacao desses sistemas a luz de varios cri- mica, O crescimento econdmico, a adminis-
térios, sendo importante toma-las em consi- tracado das clivagens sociais e econdmicas, os
deracao, nesta fase de consolidacgao demo- conflitos étnicos, a paz e a cooperacao inter-
cratica, pela qual passam inimeros paises, nacional e a “qualidade” da governacao de-
inclusive o nosso.*’ mocratica. Em seu texto, esse autor também

A preocupacao classica tem enfocado, investiga o impacto do sistema de governo
entre outros, os problemas de estabilidade sobre o equilibrio orgamentario do governo
politica e capacidade de cada sistema de re- _ central. Contudo, diversamente do tratamen-
gular os conflitos. Quanto 4 avaliagdéo dos —_—i to costumeiro, centrado nas relacées entre o
sistemas em fungao do que o governo pro- governo € a legislatura, prdprias de cada sis-
duz — as chamadas politicas puiblicas — nu- tema de governo € que, como vimos, se pos-
merosos estudos tém sido feitos em periodo tulam ter maior potencial de conflito no siste-
mais recente. Terry Moe e Michael Caldwell, ma presidencial do que no parlamentar,
56. PRZEWORSKI, ALVAREZ, CHEIBUB e LIMONGI, 2000:128-36.

57. As pesquisas comparativas, baseadas em andlise estatistica de grande niimero de casos, em que certas carac-
teristicas cruciais sao reduzidas a um indice relativamente simples, aplicado 4 massa de casos, precisam ser
complementadas por estudos intensivos que cotejem instancias de valor critico. O multipartidarismo, por
exemplo, pode ter feigdes muito diversas de pais para pais, que o indice usado para uma grande massa de
casos nao tem condi¢ées de apreender. Como lembra Friedrich, nao conta apenas o numero de partidos,
mas também sua relagao com o eleitorado. Eram multipartidarias a Franga da II Repiiblica ¢ a Alemanha da
Republica de Weimar, mas diferente o cardter de seus partidos, sobretudo no plano parlamentar. Diversa-
mente dos instaveis grupos do parlamento francés, afirma ele, os partidos alemaes cram altamente organiza-
dos, tio claramente conectados com grupos na comunidade que seus lideres, quando unidos num gabinete,
nio podiam comandar uma posicao suficientemente representativa na medida em que eram considerados
apenas porta-vozes desses partidos (FRIEDRICH, 1951:370-4).

58. MOE e CALDWELL, 1994:171-95.

55

r Cheibub enfoca as relagées entre o eleito-
‘>|  rado e o governo. Segundo ele, as institui-
—_ m ° e.¢ . .
= ¢des presidenciais geram incentivos para que
= os governos mantenham controle sobre os
© orgamentos, e dao capacidade aos presiden-
“” ‘ .
2 tes de controlar o processo legislativo e de
£ exercer o veto.”
oO * .
2 Trata-se de linhas novas e promissoras
= de pesquisa, certamente essenciais ao pro-
‘D gresso da “engenharia constitucional”, que
2 cada vez mais se baseia nao apenas na explo-
< racdo das virtualidades teéricas de cada sis-
- tema, mas também na comprovacao empirica
= das hipdteses com que busca orientar-se.
3
a
®
Oo
=
GB
0
oO
Ge
@
wo
DB
2
io
59. CHEIBUB, 2006.
56

